Mantık

Öncelikle bu konuyu seçmemdeki temel sebep sezgisel anlatmaya çok uygun bir konu olmasının yanı sıra yazılımda da ilgilendiğimiz "if - else"'in
temellerinden olmasıdır.

Mantık öncelikle bir önermeden başlar. Peki önerme nedir ?

Önerme doğruluğu veya yanlışlığı ile ilgilenmediğimiz, kesin sonuçlar bildiren ifadelere denmektedir.

Örneğin : Bir gün 24 saattir(doğru), 1 asal bir sayıdır(yanlış)

Burada 2. örnek yanlış olmasına rağmen (en küçük asal sayı 2'dir) bu bir önermedir çünkü kesin bir hüküm bildirmektedir.

Fakat "Yarın yağmur yağabilir" bir önerme değildir. Burada bir kesinlik söz konusu değildir.

Peki önermelerde kesinlik var ise neden doğru yanlışlığı ile ilgilenmiyoruz sorusu oluşursa aslında cevabı ilgileniyoruz :)

Önermeler doğruluk değerlerine göre 1 veya 0 değerlerini alır. Aslında bakarsak kesin bir hükmün cevabı da bellidir.

İlk örneğimizi hatırlayalım. Bir gün 24 saattir. Bu kesin doğrudur. Bir gün 25 saat 23 saat olamayacağı için cevabı her zaman doğrudur ve burada
bu önerme "1" değerini almaktadır. 

İkinci örneğimizde ise "1 bir asal sayıdır" önermesi yanlıştır çünkü en küçük asal sayı 2'dir. Burada ise yanlış önermemiz "0" değerini almaktadır.
Baktığımız zaman ise bu durum her zaman geçerlidir ve kesinlik bildirmektedir. 

Önermenini "Değili" (Olumsuzu)

Bir önermenin "değil"'ini aslında basit olarak önermeye değil ekleyerek okuduğumuz zaman anlayabiliriz.

İlk örneğimize tekrar bakarsak : Bir gün 24 saat "değil"dir der isek bu hala bir önermedir fakat artık mantık değerinin 1 olması aksine
artık "0"'dır çünkü yanlıştır.

İkinci örneğimize bakarsak : 1 en küçük asal sayı "değil"dir dersek önermemiz artık 1 değerini alır çünkü artık doğru bir önermedir.


Peki iki önermeyi birbirine bağlarsak ne olur ?

Bir gün 24 saattir "ve" en küçük asal sayı 1'dir - dersek ne elde ederiz.

burada aslında önemli olan aradaki bağlaçtır. Kodlama dünyasında da en çok karşılaştığımız "and", "or" yani "ve", "veya" bağlaçları.

Bunu anlatmanın bence en basit yöntemi kim milyoner olmak ister yarışması olabilir.

Çift joker cevabını hepimiz biliriz sanırım. Burada yarışmacıya joker hakkı olarak 2 tahmin yapması istenir.

Yarışmacı cevap olarak "A" veya "B" der. Burada iki cevaptan birinin doğru olması olasılığında yarışmacı soruyu bilmiş sayılır.
Yani 2 cevaptan birinin yanlış olması sonucu değiştirmez sonuç yine doğrudur.

Fakat 4 şıklı soruda 2 seçenek bilmesi istendiğinde yarışmacı eğer cevap "A" ve "B" der ise, ikisinden birisinin yanlış çıkması dahilinde diğeri doğru olsa bile
yanlış kabul edilecektir.

Yani basit matematikle anlatacak olursak 1 ve 0 değerlerinden bahsetmiştik. Burada ve bağlacını çarpma, veya bağlacını toplama olarak düşünebiliriz

1 ve 0 = 1 x 0 = 0
1 veya 0 = 1 + 0 = 1

yazılım dünyasına yönelik bir örnek verecek olursak:

x = kullanıcıdan gelen sayı

Eğer sayı 3'ten büyükse veya 0 ' ise = ahmet yaz

Eğer sayı 3'ten büyükse ve 2'ile bölünebiliyorsa = mehmet yaz

Birinci örnek için kullanıcı sayı olarak 5 dediğini örnek verelim. Burada 3'ten büyük olduğu cevap "Ahmet" olacaktır. Fakat sayı 0 olsa bile
3'ten küçük olmasına rağmen VEYA 0 dediği için cevap yine "Ahmet" olacaktır.

Fakat 2.örnekte sayının 5 olduğunu ele alalım. Burada ilk koşulu sağlasa bile 2.koşul sağlanmadığı için "Mehmet" yazmayacaktır. 

Burada örneğin kullanıcı 6 yazarsa, hem 3'ten büyük hem 2 ile tam bölünebildiği için bu durumda "Mehmet" yazılacaktır.

Teşekkür Ederim.
